`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder

### 2020-03-31 draft_v01.tex
new knit

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[]{cochineal}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={`Big data' og politologisk datavidenskab},
            pdfauthor={Frederik Hjorth; Matt W. Loftis},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{`Big data' og politologisk datavidenskab}
\providecommand{\subtitle}[1]{}
\subtitle{Udkast, april 2020}
\author{Frederik Hjorth \and Matt W. Loftis}
\date{}

@@

Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og
metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets
betydning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at
udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række
specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data. Afslutningsvis
opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen
af big data.

cites: \citet{mullainathan2017machine}, \citet{varian2014big}

@@

@@

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet
data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af
en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale
datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt
eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det
sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's
forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på
LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's
scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til
sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige
LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at
scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} kommer
fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape
data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster
udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn
fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

@@

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld
gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er
der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
Facebook-venner der har `liket' en specifik artikel, fordi avisen kan
tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange
sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere
gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem
API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger
og lovarbejde til rådighed gennem en API.

@@

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være
utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk
benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt
problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i
forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de
passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende
konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme
frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
Facebook.

@@

Big data has applications in political science in empirical studies of
all types, from description to explanation, prediction, and causal
studies. Although these applications are only beginning across the
social sciences, the past 15 years have provided enough experience that
we can already point to one strong finding that can always guide us when
we apply big data in our work: research design still matters
\citetext{\citealp[see][p.~13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}.

\emph{Familiar sampling bias}

Perhaps the most heady idea about big data was expressed best in the,
now infamous, article in \emph{Wired} magazine by Chris
\citet{anderson08} -- the idea that big data eliminates sampling
problems because \emph{n}=all. That is, one can analyze all of the data.
The article has met with a good deal of attention and pushback in the
years since it was published. In early 2020, it boasts more than 2.000
citations on Google Scholar. To put that in perspective, Maurice
Duverger's book \emph{Political Parties}, the origin of political
science's only finding that rises to the level of a law, was published
in 1959 and counts just over 7.000 citations.

The concept of ``\emph{n}-all'' implies that big data can be taken at
face value. Its patterns reveal a complete picture of human behavior.
Unfortunately, the selection problem is still with us. It arises
whenever observations enter your data for systematic reasons.
\citet{AP08} illustrate the problem with an example from the National
Health Interview Survey in the US, in which individuals are asked to
rate their health on a scale. Perhaps surprisingly, they find that
individuals in hospitals systematically rate their health as worse than
those out of hospital. Is the obvious conclusion that hospitals make
people sicker? Of course not, individuals in hospital \emph{selected}
into being in the hospital because they were sicker.

Similar situations often arise with big data. For example,
\citet{harford14} recounts the story of Boston's experiment with using
cell phone tracking to identify pot holes in the streets that need
repair. The result was that the city discovered every pothole in
neighborhoods frequented by young, affluent drivers--they type of person
who owned a smart phone and downloaded the city's app. Likewise,
\citet{TSSW10} confirm the finding in previous research that Twitter
mentions of German parties correlated strongly with their vote share in
the 2009 parliamentary elections, with one major exception. The
extremely online \emph{Pirate Party} garned a huge number of mentions on
Twitter, while receiving a tiny fraction of the actual vote. In both of
these cases, if \emph{n}=all then it equals ``all'' of a specific,
self-selected group of technology users.

Ignoring sampling bias has always meant that researchers risked finding
the wrong answer. Using big data with biased samples simply means now we
get extremely precise estimates of the wrong answer.

\emph{Special headaches for big data}

Big data also confronts us with new sources of bias and confounding.
Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google
Flu Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that
predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users queries
to Google about their symptoms \citep{Getal2009}. After initially
receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive
performance began to diminish systematically over time until--by the
time the project was shuttered in 2015--for years it had produced
inaccurately high estimates sometimes as great as double the data
reported by US Centers for Disease Control and Prevention
\citep{harford14}. The reasons for GFT's collapse are instructive for
understanding both why research design still matters and what new
headaches come with big data.

Several things contributed to GFT's problems, but the most noteworth
seems to have arises after Google adjusted its main search service
\citep[see][]{LKKV14}. Google, like many organizations that produce and
process big data, is constantly updating its service. In 2011 and 2012,
Google added functions that suggested additional search terms to users
(based on their initial search terms) and even suggested possible
diagnoses for search terms that involved symptoms. The upshot was a
feedback loop: users of Google search were nudged to refine their
searches for symptoms and to seek out information on the flu,
intensifying the signals that GFT relied on to predict flu outbreaks.
There is more to GFT's story, of course, but this highlights some
important principles for researchers to keep in mind.

Big data in political science research designs: - addressing confounding
- it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with
actions taken by bots/automated systems - drifting -- Needs of
\emph{actual} system maintainers / users may be completely orthogonal to
needs of political science research (or even opposed, consider FB) -
algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies.
These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation
algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of
the (generally) unobservable interaction between humans and these
algorithms.

\hypertarget{measurement-stuff}{%
\subsection{measurement stuff}\label{measurement-stuff}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  role of big data in the research design

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    uncommon to directly analyze
  \item
    more often: measurement
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer -
vi fokuserer på analytiske

Fællestræk: højdimensionalitet

Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion

Klassifikation ctr. skalering

usuperviserede tilgange

superviserede tilgange

>>>>

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[]{cochineal}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder},
            pdfauthor={Frederik Hjorth; Matt W. Loftis},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder}
\providecommand{\subtitle}[1]{}
\subtitle{Udkast, april 2020}
\author{Frederik Hjorth \and Matt W. Loftis}
\date{}

@@

Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og
metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets
betydning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at
udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række
specifikke typer af metoder til behandling af big data. Afslutningsvis
opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen
af big data.

@@

\hypertarget{scraping}{%
\subsection{Scraping}\label{scraping}}

@@

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet
data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af
en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale
datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt
eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det
sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's
forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle
it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte
LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på
amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden
kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra
LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en
juridisk gråzone.

Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} i
eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel
ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man
ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden
altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at
scrape data.

\hypertarget{apier}{%
\subsection{API'er}\label{apier}}

@@

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld
gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er der API'er
der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
Facebook-venner der har `liket' en specifik artikel, fordi avisen kan
tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange
sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere
gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem
API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger
og lovarbejde til rådighed gennem en API.

\hypertarget{datasamarbejder}{%
\subsection{Datasamarbejder}\label{datasamarbejder}}

@@

Studiet af Bond et al.~er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være
utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk
benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt
problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i
forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de
passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende
konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme
frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
Facebook.

@@

Big data kan anvendes til alle typer empiriske politologiske
forskningsspørgsmål, det være sig deskriptive eller forklarende,
forudsigende eller kausale spørgsmål. Selvom vi endnu kun er begyndt at
se disse anvendelser udfolde sig, har vi i de seneste 15 år fået
erfaringer nok til at kunne pege på én vigtig rettesnor når vi anvender
big data: forskningsdesign er stadig altafgørende
\citetext{\citealp[jf.][s. 13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}. I afsnittet
her diskuterer vi aspekter af forskningsdesign som kræver særlig
opmærksomhed når man arbejder med big data. Det drejer sig dels om
forskellige typer biases, dels om vigtigheden af at definere sin
analyseenhed.

\hypertarget{velkendt-sampling-bias}{%
\subsection{Velkendt sampling bias}\label{velkendt-sampling-bias}}

Den måske mest vidtløftige idé om big data kom til udtryk i en nu
berygtet artikel i \emph{Wired Magazine} af tidsskriftets stifter, Chris
Anderson {[}anderson08{]}: idéen om at big data eliminerer
stikprøveproblemer fordi `\emph{n}=alt'. Med andre ord, big data gør det
muligt at analysere \emph{alle data}, ikke blot en stikprøve. Artiklen
har fået stor opmærksomhed og masser af kritik siden den udkom. I
begyndelsen af 2020 havde artiklen mere end 2.000 citationer på Google
Scholar. For at sætte det i perspektiv har Maurice Duvergers berømte bog
\emph{Political Parties}, kilden til den navnkundige Duverger's Lov,
samlet lidt mere end 7.000 citationer siden den udkom i 1959.

Som begreb indebærer `\emph{n}=alt' at big data kan aflæses uden
forbehold: mønstrene i big data tegner et komplet billede af menneskelig
adfærd. Sandheden er imidlertid at vi ikke med big data slipper for at
bekymre os om selektionsproblemer. Selektionsproblemer opstår i alle
situationer hvor observationer figurerer i data af grunde der hænger
systematisk sammen med vores afhængige variabel. \citet{AP08} illusterer
problemet med et eksempel fra en stor amerikansk
folkesundhedsundersøgelse, hvor respondenter i et survey bedes om at
angive deres sundhedstilstand på en skala. Ikke overraskende konstaterer
forskerne at personer der er indlagt på hospitalet konsekvens udviser et
ringere helbred end personer der ikke er indlagt. Skal vi heraf
konkludere at hospitaler gør folk mere syge? Svaret er indlysende nej.
Det er indlysende, fordi vi i forvejen ved at individer selekterer sig
ind i hospitaler netop fordi de er syge til at begynde med. Hvis man
ignorerede dette selektionsproblem ville man ende med sampling bias.

Tilsvarende situationer opstår hele tiden i arbejdet med big data. For
eksempel beretter \citet{harford14} om den amerikanske by Bostons
erfaringer med at bruge smartphonedata til at registrere asfalthuller i
byens vejnet. En særlig app som indbyggere i Boston kunne installere
registrerede bump i vejen ved hjælp af smartphonens indbyggede
accelerometer, og kunne på den måde kortlægge byens asfalthuller.
Resultatet af projektet var at byen opdagede alle asfalthuller i
kvarterer hvor yngre, velstående bilister færdedes -- netop den type
person som ville være mest tilbøjelig til at eje en smartphone og
downloade byens app. \citet{TSSW10} påpeger et lignende problem i
tidligere forskning som har forsøgt at forudsige valgresultater med
Twitter-data. Twitter-omtale forudsiger ganske rigtig partiopbakning
glimrende ved Tysklands forbundsvalg i 2009 -- med én slående
undtagelse. Det ekstremt online \emph{Piratpartiet} fik en kolossal
mængde Twitter-omtale men en meget lille andel af de faktiske stemmer. I
begge disse eksempler gælder `\emph{n}=alt' alene for en meget specifik,
selvselekteret gruppe af særligt sofistikerede teknologibrugere.

Det har således altid været tilfældet at man risikerer at få de forkerte
svar hvis man ikke tager højde for sampling bias. Hvis man bruger big
data med en biased stikprøve får man plot et ekstremt præcist estimat af
det forkerte svar.

\hypertarget{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}{%
\subsection{Særlige problemer ved big
data}\label{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}}

Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men
også nye af slagsen. Det måske mest berømte eksempel kommer fra
projektet \emph{Google Flu Trends}. Google Flu Trends var et
Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige
regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om
Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer \citep{Getal2009}. Til
at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed
at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske
sundhedsmyndigheder kunne. Men over tid blev GFTs performance ringere.
Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt
større influenzaepidemier end dem det amerikanske \emph{Centers for
Disease Control and Prevention}, svarende til den danske
Sundhedsstyrelse, kunne konstatere \citep{harford14}. Årsagerne til GFTs
deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og
nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.

Der var flere kilder til GFTs problemer, men det vigtigste lader til at
have været Googles egen justering af dets søgemaskine \citep{LKKV14}.
Ligesom alle andre organisationer der producerer eller bearbejder big
data ændrer Google fra tid til anden sine algoritmer. I 2011 og 2012
tilføjede Google en funktion til søgemaskinen som foreslår yderligere
søgetermer på baggrund af hvilke termer brugeren har indtastet. De nye
funktioner foreslog endog mulige diagnoser når brugeren indtastede
symptomer på kendte sygdomme. De nye funktioner skabte dermed en
feedback-effekt: brugere af Googles søgemaskine blev ansporet til at
justere deres søgninger efter symptomer og opsøge information om
influenza. Denne informationssøgning forstærkede de signaler GFT brugte
til at forudsige influenzaudbrud. Der er flere nuancer i historien, men
denne feedback-effekt illustrerer nogle af de centrale udfordringer ved
big data. Som \citet{salganik17} formulerer det er big data
\emph{algoritmisk konfunderet}, \emph{beskidt} og \emph{glidende}.

Algoritmisk konfundering finder sted når computeres adfærd interagerer
med menneskelig adfærd i et system og derigennem påvirker den
menneskelige adfærd vi interesserer os for. GFT er et eksempel på
algoritmisk konfundering, da computerens adfærd -- Google-søgemaskinens
forslag til søgetermer -- interagerede med den menneskelige adfærd GFT
brugte til at forudsige influenzaudbrud. Googles forslag til søgetermer
ændrede brugernes egen opfattelse af deres symptomer og ansporede dem
til en anden søgeadfærd.

Med `beskidt' refererer \citet{salganik17} til det forhold at big data
indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan
forveksles med menneskelig adfærd. For eksempel har i hvert fald en del
af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af
søgemaskinens egne forslag. Ejere af en smartphone vil genkende dette
problem som en autocorrect-fejl. Et andet, prominent eksempel er
tilstedeværelsen af store antal `bots' på sociale medieplatforme. Bots
er brugerkonti som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små
stykker software som udfører programmeret adfærd i form af at like,
følge eller kommentere andre brugeres opslag. Til trods for Twitter og
andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at
være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier. Enhver
analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man
kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig
adfærd.

`Glidning' refererer til de forandringer der fra tid til anden finder
sted i måde hvorpå big data indsamles. GFT var offer for glidning i
hvordan Google-søgetermer blev indsamlet efter introduktionen af forslag
til søgetermer i 2011 og 2012. Helt grundlæggende kom GFTs data før og
efter dette skifte fra forskellige populationer -- en hvor brugere fik
forslag til søgetermer og en hvor de ikke gjorde. I kraft af denne
forskel er de to populationer usammenlignelige. Det er her værd at
bemærke at GFT var et virksomhedsinternt projekt. Alligevel var
ingeniørerne bag GFT ikke opmærksomme på de ændringer i søgemaskinen som
deres egne kolleger havde introduceret. Forskere der analyserer big data
bør være særligt opmærksomme på hvordan deres datakilder kan være gledet
bort fra deres oprindelige karakter.

\hypertarget{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}{%
\subsection{Råd til håndtering af biases i big
data}\label{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}}

Der findes ikke én overordnet kur imod disse biases, men med god
forskningsmæssig skik og brug kan du sikre dig, at du fanger dem, før de
undergraver validiteten af din undersøgelse. Det første skridt er at
gøre dig fortrolig med data. Hvis du indsamler dine data fra en API, bør
du læse API'ens dokumentation grundigt. Hvis du scraper dine data fra en
webside, bør du sætte dig ind i hvordan websiden vedligeholdes og
kurateres -- hvem lægger sider op, hvem kan fjerne sider igen, og så
videre. Mange organisationer der stiller data til rådighed fortæller om
denne slags procedurer, for eksempel gennem blogs eller
pressemeddelelser. Brug disse kilder til at lære om forhold i data, som
kan udfordre dit forskningsdesign. Og vær ikke bange for at stille
opklarende spørgsmål, hvis du er i tvivl. Mange systemadministratorer er
glade for at kunne hjælpe en nysgerrig forsker eller studerende.

Dernæst bør du skrive dine antagelser ned og, når det er muligt, teste
dem som egentlige hypoteser \citep{LBCC16}. For eksempel kunne GFT have
testet for algoritmisk konfundering ved at undersøge om forslag til
søgetermer hang systematisk sammen med stigninger i antallet af
søgninger efter influenzasymptomer. I en analyse af data fra sociale
medier kan man undersøge antagelsen om at data er genereret af mennesker
ved for eksempel at tjekke om brugerne ikke skriver indlæg der er
ekstremt repetitive, skriver dem med overmenneskelig hastighed, eller på
andre måder overskrider rammerne for normal menneskelig adfærd på det
sociale medie.

Endelig bør du gøre det til en vane at udføre løbende kontroller af dine
data, også når du ikke regner med problemer eller kan formulere en
specifik antagelse om dine data. Eftersom big data er så store giver det
ikke mening at se direkte på tallene eller teksten i data efter
eventuelle problemer. I stedet kan visuelle hjælpemidler være nyttige.
Lav scatterplots, histogrammer og andre visualiseringer af dine variable
og brug dem til at verificere at mønstrene giver mening. Hvis du støder
på et mærkværdigt eller overraskende mønster bør du undersøge det indtil
du forstår årsagen. Det vil ofte være glidning eller beskidte data der
forårsager det overraskende mønster.

\hypertarget{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}{%
\subsection{Analysenheder og måling i big
data}\label{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}}

Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau. For
eksempel foregår en teori om partiadfærd i valgkampe på niveauet
`partier i valgkampe': hvert parti i hvert valgkamp udgør én
observation. En teori om individuelle politikeres adfærd i valgkampe
omsætter sig naturligt nok i et større antal observationer per valgkamp,
siden hver enkelt politiker i den enkelte valgkamp udgør en observation.
Det er ret sjældent at politologiske teorier udspiller sig på samme
detaljerede niveau som de typisk meget fintmaskede big data. Det er
naturligvis principielt muligt at udvikle en teori som kan forklare
specifikke tweets, love eller taler, men politologiske teorier udspiller
sig i almindelighed på et højere, mere aggregeret niveau.

I næste afsnit opridser vi de mest populære typer af metoder til at
arbejde med big data. Som det vil fremgå har disse metoder det til
fælles at de i realiteten er målemetoder. Vi betragter metoder til at
kategorisere data, afdække mønstre og kondensere store mængder data til
enklere, mindre datastrukturer. Det er typisk sådan, at politologer der
anvender big data-metoder til deres store datasæt med millioner af
tweets eller tusinder af love, nedkoger dem til data der består af
eksempelvis tusinder af politiker-måned observationer eller hundreder af
regering-år observationer.

Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative,
hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere
statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable. Vi
fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big
data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative
workflow. Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til
observationer der svarer til den teoretisk definerede analyseenhed.
Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette
analysetrin. For eksempel reduceres lange interviews eller større
case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske
begreber.

Dette peger frem mod en væsentlig pointe om brugen af big data i
politologien. Selvom metoder til at behandle big data som sådan i
udgangspunktet er computationelle betyder det ikke at forskere partout
skal benytte kvantitative metoder til at analysere dem i sidste ende.
Deskriptive, kvalitative forskningsdesigns kan med stort udbytte bruges
til at analysere outputtet af de metoder vi præsenterer herunder.

@@

Der er groft sagt to typer udfordringer der gør sig særligt gældende når
man arbejder med big data. Der er for det første en mænge
\emph{computationelle} udfordringer, dvs. rent tekniske udfordringer med
at bearbejde datamængder der er væsentligt større end hvad en almindelig
computer typisk skal håndtere. Computationelle udfordringer er hyppige i
arbejde med big data. Faktisk afgrænser den oprindelige definition i
\citet{laney01} netop big data til datamængder der overskrider en
almindelig desktop-computers kapacitet. Det er også i praksis en
relevant udfordring. Den første frigivelse af data fra Facebooks
forskningssamarbejde \emph{Social Science One} bygger eksempelvis på en
omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes. Vi dækker
ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men
henviser til \citet{varian2014big}, som giver en tilgængelig indføring i
forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.

Vi fokuserer her i stedet på særlige analytiske udfordringer der opstår
når man arbejder med big data. Selv hvis vi ser bort fra den rent
tekniske håndtering af data er der stadig særpræg ved big data som ofte
gør gængse samfundsvidenskabelige metoder utilstrækkelige. Antag for
eksempel at vi interesserer os for danske statsministres retorik med
afsæt i et datasæt med statsministres nytårstaler mellem 1985 og 2020.
Med bare 36 taler er datasættet egentlig ret småt, men ustrukturerede
tekstdata af denne type er typiske i big data-analyser, og selv dette
lille eksempel illustrerer de særlige analytiske udfordringer ved big
data.

\hypertarget{dimensionalitetsreduktion}{%
\subsection{Dimensionalitetsreduktion}\label{dimensionalitetsreduktion}}

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske
statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige
statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et
problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens
partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der
angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke
lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis
antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i
modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre
brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og
vel 200 gange så mange variable som der er observationer.

Vi har med andre ord at gøre med ekstremt \emph{højdimensionelle} data.
Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable
er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget
lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata,
men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er
\emph{dimensionalitetsreduktion} et centralt analytisk mål i næsten alle
big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer
antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes
\emph{features}, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant
information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke
på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om
en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i
princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne
i et refleksivt indeks (jf. kapitel 18). Forskellen er blot at antallet
af manifeste variable i big data er langt højere.

\hypertarget{klassifikation-og-skalering}{%
\subsection{Klassifikation og
skalering}\label{klassifikation-og-skalering}}
